這邊有幾個問題
跟修法相關的
問什麼是本覺
什麼是種子字
種子字是字體的字
文字的字
不是智慧的字
那我們曉得本來空,什麼都沒有
那要變成文化呢
就必須有字,有音
所以修行就這兩個
其實生命是先有聲音
只有發展到人這種階段才會有文字
所以基本上修行是靠聲音的成分
文字要來得直接
一個人的喜怒哀樂
你聽他的聲音就曉得
有些悲慘的人
你聽他講話
那個出來的語調音色
這個人很慘
有些比較虛弱的
你聽他講話就是有氣無力
其實聲音就代表一個人
所以不是我們刻意
你自然因為這個聲音
從你的整個身體裡面產生出來
它就蘊含的或者表現的
代表你身體裡面所有的構造
然後出來這個聲音
所以從聲音來修是最快的
文字其實就關乎到我們的想像力
我們的意識
所以會有種子字
字其實也是從聲音來
先有聲音再有字
我們說五芳佛的種子字
個別是
Ong
Ar
Hung
Ong
Dang
Se
Ar
五芳佛
五芳佛的種子字
東方是Ong
這樣可能會有一點點問題
Hung是東方
Ong是中央
Ong
Hung
Dang是北方
Se是西方
那Ar是南方
但是現在譬如說
譬如說真愛佛
他是用Ar
Ar是一切的根本
所以我們一般是
因為
所以有時候這個也
我這樣講也不太好
不是那麼準確
我們修本尊最主要是依著那個儀軌
他說種子字是什麼就是什麼
西方的幾乎就譬如說蓮師
觀世音菩薩
阿彌陀佛
通通是
藏文叫Se
泛文叫Shi
就是那個字
那個就是西方的種子字
我們曉得譬如說真愛佛
他的種子字就是Ar
就最簡單的這個Ar
不爭任何東西
就所有聲音的開始
就從這個Ar演化出來
所以他是原始
最根本的原始的佛
的一種顯現
那Hung一般就屬於東方
我們說南側的
不動
不動佛
金剛
金剛手
這個都是用Hung當他的種子字
金剛煞豆
金剛石
這個都是用Hung當他的種子字
包括藥師佛
都用Hung當他的種子字
只要是
顯現成
深藍色的
有一點點除障
除毛或者除病
這些大部分都是屬於東方
那南方就比較黃金的
比較有福報的
他應該是屬於Om
Om他就是整個圓滿
Ar Ar Om
他整個變成一個很圓滿的東西
所以可以講Om就屬於南方
那Dam就屬於北方
Dam
所以這個是一個基本概念
Om
Hung
Dam
Say
那這邊順便講一下
學佛的還有另外一個基本觀念
就是我坐下來
我的前方就是東方
不管太陽從哪邊升起
天上天下唯我獨尊
我說東就東
這個是一個佛脈
事實上本來東西南北是相約俗成的
我們說
因為我們那邊有在放那個
骨灰的
所以有時候只要是
住在地利線
偷工
那就很麻煩
他本來選好的位置
他來說這個位置不好
要向哪一個方向
所以很明顯就層次越低的越執著
層次越低的越執著
如果我呢
都沒有人要的
就是我的
管他什麼東西南北
所以
這完全是理念的問題
就是我們太多
懂太多
然後規範太多
譬如說風水好不好
你去看很舒服就是風水好
去看就覺得怪怪的
就是風水不好
你管他什麼風水好不好
你看起來有點礙眼
就是風水不好
譬如說很簡單
你去一個地方
那有一個牆角剛好對著你
你一看就不舒服
一個尖尖的對著你
還是看過去
那個就很亂的一團
管他東西南北
很亂就不好
你去一個地方
我看三明水秀
坐在那邊就很舒服
那個就是最適合你的地方
最適合你的風水
因為風水也是由你心所生
心看起來舒服就是好風水
看起來不舒服
再好的風水都不好
所以我們另外有一句話就是
天下的福地都福人居
福地福人居
所以你只要有福報
去到任何一個地方
都是福地
心靜則國土靜
所以我們學佛
一定要慢慢轉回來
其實一切以我做主
我說是就是
我說不是就不是
但是這種不是
我指我見的強烈的分別意識
不是
而是整個外境的感受
是你在感受
佛或者老師師父跟你說
這個很好
你不舒服你會好嗎
誰講都不算
只有你講才算數
所以我們真的是
我們生命的主人
要好好的經營
那你不曉得什麼時候
你就要找這些真好的人
就佛啊
來教你
那當然其他的宗教
就找他們的教主
他們認為他們的教主
是世界上最偉大的
大不大
也是他認為最偉大
就是最偉大
基督教把佛也是看成一文不值
這個是邪教
拜偶像
種種的
所以很多
我們知道
沒有什麼叫客觀
每一個人活的都是主觀
我們說客觀
就大多數的主觀
就稱他客觀
只能這麼說
就大部分人認為這樣
我們說客觀
那你如果違背客觀
就大家都認為這樣
你偏偏要認為那個
那你就自己承受吧
人家都說好
你偏偏說不好
你覺得這樣已經很好
你覺得這樣不好
那你自己來
自己承受啊
所以很多東西就是說
我們一定要慢慢的放掉
其實本來沒有善惡
沒有好壞
看得過去就是好
那你慢慢的提升
有那個條件
自然就會表現出
那個條件的所謂的好
這一群人都是很棒的人
他們講出來的話
做出來的事
自然就棒
這一群人是很糟糕的
做出來自然就是壞事
不好的事
問題就那麼簡單
所以
我們在說就是說
真理是最重要的
那最需要要求的是你自己
不是別人
最需要要求的
你自己把它弄好了以後
其實別人就會知道
該怎麼做才好
若我們自己去要求別人
那除非他對你有充分的信賴
你有充分的尊敬
你要求他
他會欣然接受
如果還沒有做好這種準備
那就盡量的不要
太強烈的要求
要求也就輕輕的要求就好
點到就好
這樣的話才能夠慢慢
建立這個好的關係
慢慢才有機會讓對方好
一般要好就不要說壞
就你要鼓勵不要責罵
小孩子也一樣
都一樣
人同此心心同此理
你要聽鼓勵的話還是聽責備的話
這答案很清楚
所以我們
其實學佛就是學那個慈悲心
慈悲心就是
慈就是人同此心
慈
大家同樣都是這個心就叫慈
大家都喜歡舒適
喜歡快樂
所以叫慈
就是與樂就是慈
那悲就是非心
非
就大家都不喜歡的
不是我心要的
那悲就是痛苦
就是不幸
這就是悲
不一樣
所以我們就盡量給人家慈
盡量拔人家的苦
他有什麼痛苦
我們來幫他
讓他離開那個痛苦
那碰到人
要給的話
千萬不要給苦
一定要給樂
因為沒有人喜歡接受苦
所以這個就很容易修滿
我們對別人的時候
給他高興
那看到別人痛苦的時候
我們幫他離開痛苦
這就拔苦於樂
就這麼簡單
這樣也不會做嗎
這樣我不懂嗎
所以很多東西
其實它道理本來就很清楚
那我們偏偏
可能常常都會違逆
讚嘆不隨便讚嘆
那要指責人家就
隨便就出來
那就剛好逆道而行
道行逆施
人皆可誅
所以有時候
我們糟感人家的不滿
或者指責
其實我們只要靜下心來
其實都可以找到答案
就曉得該怎麼做好
還是強調太虛大師那一句話
要學佛
先把人做好
人成即佛成
你是一個大家都欣賞的人
那你就快像佛了
若你是一個
每一個人都嫌你的人
那你大概很難成佛
理由再好
大概都很難往對的路上前進
我們來日方長
從現在開始對
絕對都來得及
怕的就是說
錯還是不承認錯
那就永遠對不了
這個是一個基本價值
而且也是一個基本觀念
所以我們一定要慢慢地依法
法就是對的道理
不是念佛就要依法
因為我們知道唸佛可以靜心
所以我念佛
因為它是有道理的
而不是隨便一句話
然後就從佛經上拿下來
就說這是佛法
這個不行
斷章取義
你要隨便取一個
包括你要弄一個世紀記出來
你也得懂它的前因後果
還有這個世紀記
它到底是什麼內涵
不是拿出來貼在牆壁上念
你就會開悟
沒有那一回事
所以每一個流下來的祭頌
流行的祭頌
幾乎都是比較有代表性的
所以當然這些都可以
作為我們學習佛法
入門的一個方式
譬如說若見諸相非相
即見如來
那我們就知道
你要見如來
一定要見到相
不是相
那這個到底在講什麼
你要看到本體
你就必須
不能只停留在相上面
才能夠看到本體
如來就是本體
如來就是實相
那相就是因緣所生
那你看到因緣所生
看到它的因緣不可得
就是因沒有自性
緣沒有自性
所以相沒有自性
那這樣
而且再深一步看
進一切自然
這個果是什麼因
什麼緣促成的
它是怎麼樣子來
它會怎麼樣子發展
這個就深入去分析所有的相
所以絕對不是
看到相
相是非相
那個是你食人牙拓
就是說
把佛的話變成你的話
看到任何相
我看到相
但是我知道非相
而且完全不假思索
見諸相非相
那跟你來講完全沒有意義
完全沒有意義
所以不要掉書袋
也不要拿佛的話
隨便來搪塞
我們學佛就是要真正懂
真正使得上力
這個佛法才受用
不是背一大堆
然後講一大堆
隨便就塞上去
那個完全沒有意義
不救
它的究竟的
不去探討它真正的內涵
這樣其實很危險
所以一樣
修本尊也要好好探討它的內涵
不是隻是念念而已
每一個念都要隨頌起觀
為什麼要起觀
頌只是看了
然後就反應出來的一種聲音
看到字就會念
就好像我看藏文一樣
看到就會念
但意思完全不懂
我只會拼音
所以很會念
但是意思我不懂
因為沒有記單字
那這個字怎麼念
它是一個聲音
這個字什麼意思
它是意義
所以你要學東西
絕對不能只在表層
我念過去
念過去只有聲音
就好像你念佛只有聲音
但是你進一步要去探討
這個聲音
它真正代表的內涵到底是什麼
這樣才能夠
依意不依文
文就是文字
然後我們透過文字
發出那個聲音
跟意了不相干
所以一定要從
從聲音找到字
或者是從字找到意義
或者聲音直接找到意義
這個是三個一體
都同樣代表一個東西
但是你只停留在其中一個的話
就不是全貌
所以還是要
做什麼都要慢慢地進入
從表面從聲音
包括修到最後
進入平等柱的時候
要去觀一個種子字
那種子字到最後
字是怎麼寫的
字不是一筆一畫寫來的嗎
對不對
一筆一畫寫
不管什麼字
通通一筆一畫寫的
所以到最後這個字
變成一條線
就一筆
然後到最後這一條線
還沒有落筆之前它是什麼
它什麼也沒有
所以這個密宗的一套理論
其實就跟我們的經驗裡面
它是完全符合
先具體的字
變成寫成這個字的一條線
變成
這個還沒有下筆之前的那個空性
就融入空
就好像我們的意念
你不思善不思惡
不思黑不思黃
在那時候什麼顏色
不思善不思惡
那時候是什麼東西
這時候我們就
你只要不起分別念
就是你的本覺
這個也是剛剛我們在問
什麼是本覺
什麼是種子字
種子字就是這個本尊
生成這個本尊
觀想這個本尊
開始的那個緣起
變成字
然後變成像
變成功德的
三色二象八識種隨心好
變成五方佛的智慧
這都從這個種子字慢慢衍生出來
那收射的時候也是一樣
從像慢慢收射到字
然後字又入空
進入
本來就是
全部我們所有的由
通通在同一個法界裡面
佛也在同一個法界
惡鬼、畜生、地獄
都在同一個法界
所以互相影響
互相都可以照料
你都可以去照顧
你可以供養佛
也可以迴向六道眾生
都可以
我們在同一個法界裡面
所以你起什麼心
動什麼念
只要有意義
它真的都可以產生意義
我們念一個咒語
然後
或者起一個念
起一個善念
其實
在你這邊
已經傳達出
那個善的波動
能傳多遠
就看你這個善的意念有多強
多純淨
越純淨越有穿透力
越強
越可以
傳得遠
就這麼簡單
所以千萬不要起一個惡念
以為沒有人知道
你起一個惡念
通通知道了
但是相關的人會知道
相關的人會知道
就跟你有因緣的
就會感受到
所以
在起心動念處
一定要很細心
很小心
那麼要靠什麼
就要靠本覺
你如果靠意念
這個意念已經起來了
糟糕
我剛剛為什麼這麼想
那是第二念
改變不了你剛剛那一念
這樣聽懂吧
你如果
保持本覺
保持本覺這個意念要成形之前
你發現有點不穩
你就曉得
這個要開始要生出不好的想法
如果
其實我們如果心很靜的時候
你會看到一個一個念頭
甚至都可以看到念頭的光
甚至可以看到念頭的來處
你如果這個本覺修得越來越好
春 貪 痴 慢 濟
你如果修得很好
如果這邊有一股氣在動
你就知道
慢 執著
可能就要出現
如果那個地方在動
密處在動
懷疑 嫉妒 佔有
可能就要出現
你只要哪邊有不太舒服
你照見
輕輕地看著
它就消散了
不會變成一個具體的念
不要等它變成具體的念
才在檢討
所以它為什麼能夠解脫
就是這個樣子
我們都做完以後才懺悔
有什麼用
做都做完了
那壞的業力都已經成全了
那等著受惡報
所以
不修這個
不能究竟解決
如果只是轉念
念頭已經起來
你再轉另外一個念
那個念還是在
當然那個念已經消失
但是那個唸的念力
那個業力
念力就是業力
思想的業力
它已經產生了
產生到哪裡
從你這邊生
當然從你這邊收回去
產生它就進你的八識田
就做一個紀錄了
所以
真的要很小心
而且最重要
不管我們修什麼
修有形的
修無形的
修累積型的
那個當然都在堆積
堆累你的功德
但是這個其實都不療癒
都在有裡面紀錄
那事實上
我要不留紀錄
就不讓它進入有
或者在有
我也看到它不是真的
它是虛幻
如夢幻泡影
如露意如電
聽作如是觀
所以
你一定要真的懂
佛法的知見到底是什麼
你才能學佛
如果都只是把它拿來當
談話的內容
比如說很多一貫道德
也很喜歡看佛經
也喜歡講佛經
但是你去聽他講
完全誤解
那他能學佛嗎
他對佛的意理是完全誤解的
他學什麼佛
學誤解佛
越學越誤解佛
所以他們不會
很難
走正道都難了
何況是
就是說你專攻一個
我們這樣講
專攻一個宗教都有點難
何況是五教合一
你可以想一想
他們思想到底是什麼東西
我只是客觀提出來
不是在批評
我們只是客觀去探討一下
你一個都學不來
你五個都要
你到底是什麼
所以很多東西就
為什麼要一門深入
我們學什麼
一定要專注
依著這個
然後把旁敲側引
解旁通
這樣才好
不要一下子抓一大堆
把到底要學什麼都搞混
所以一樣
修本尊
唸佛也是一樣
當然我們為什麼要修這個
就覺得它殊勝
覺得它好
那一樣
我們為什麼要念佛
我們覺得唸佛好
唸佛真的有把握
有保障
那你就唸佛
但是念佛很好
不排斥其他的
不要說我什麼都不要
我只要這個東西
如果是這樣的話
那好反而變成狹隘了你的心
雖然專注了你的心
但狹隘了你的心
就硬在不分別裡面起分別
而且分別以後還固執
那當然就
基本就是一個不好的心態
所以
差一點點就差很多了
當然我們也不能說
一天
以前我媽媽就這個樣子
她是一個很可愛的學佛的人
她一到佛堂就跪下來
所有佛菩薩都請一遍
然後完全唸完以後
保佑我們孩子
什麼人什麼人
就一個一個念
唸完
希望
就說保佑他們都沒事
事業順利
地位正當
每天這樣念
她是不是學佛
她就是一般世俗的學佛
但是因為她心很單純
就是要照顧她要照顧的人
滿心都是這個樣子
她掛愛的就是這些
要回向的就是這些
她本身也都吃素
也很虔誠
每天唸佛拜佛
但她每天早上一上店
一定先做那件事
拜佛同時有迴向
所以我們都不錯
都是拜我媽媽的祈禱
所以這個
當然有時候我也會
開她玩笑說
不要念那麼多
因為念那麼多
她就變成說
其實現在我們學密的人
也是這個樣子
像我
至少
有三十個法
就灌過頂
那我怎麼修
我每一個本尊都把它念一百零八遍
一天就
一個上午大概就沒有了
所以到最後你還是要抉擇
修哪一個當本尊
就專修這個就好
那這個就代表所有的
那如果心裡面有點難過
有點過意不去
那就唸一念
念二十一遍
每一尊灌過頂了
就把它念二十一遍
交代一下
你不可能每一個都修吧
所以還是要專注一個法門
但是要兼容並蓄
其他的東西
這樣你的修才能夠
那個細
就積
才會很寬廣
很紮實
如果我們只走一條路
那離開這條路你就慌了
我要念佛
結果我現在唸不出佛怎麼辦
這時候問題就出現了
所以你說
我現在唸不出佛
我想佛就總可以吧
我不念了
所以這個就是說
我們在學佛裡面就曉得
我現在能幹什麼
那我就去做它
做我能做的
我不能唸佛
我想佛
就一念佛
看著佛
我不能想佛
佛是一切光明的圓滿呈現
我想光
想光就不會落三惡去
就這麼簡單
你隨時心裡面如果都是有光的
不會到三惡去
也就為什麼有光
因為你保持正念
你可以想一想
當你生氣的時候
你閉上眼睛什麼顏色
你可以試看看
當你生氣的時候
當你心一直在癱的時候
你閉上眼睛看看看到什麼顏色
你就會懂了
原來所有東西其實只要看光
就可以慢慢判斷
我們的思想的內涵
一般貪嗔痴慢疑
雖然相對有白、紅、藍、黃、綠
但是顯現出來的光是什麼光
那白是灰色的
那紅是凝血
那個叫什麼
暗紅色
然後藍是近黑色
那黃是蠟燭色
就有點橙色
然後又不顯
不明顯
那綠也是一樣
就帶點墨綠
就它那個光看起來就不鮮亮
那個就是不好的
所以一樣的
到時候如果你真要走
那看到光
如果這個光昏暗的
千萬不要跟著走
不管什麼顏色
如果看到的光是燦亮的
那你就融進去
這個是密法裡面的一種指導
因為這個都有相似性
像白、紅、藍、黃
我們說白的究竟就是大園靜止
所以很燦亮就代表
是跟大園靜止相應
其他那幾個顏色也是一樣
都是純色的
純色而且是透亮、燦爛
那這個就對了
你修得很好
當然到最後應該跟佛菩薩相應
所以看到燦爛的顏色理所當然
但是如果看到那個黑
昏暗昏暗的
那就不要了
那個就六道眾生在接引你
我們也可以想
那是藍如果趨近於黑
那麼一定是到大魚池裡面去
所以那是什麼
出生道
那紅如果近視於黑
那就到惡鬼道
那如果是白近視於灰
那就到地獄道
灰色的
所以從這個地方其實可以給我們很多學習
給我們很多提醒
那我們修煉也就慢慢的
你只要好好修
你慢慢會發覺
其實你隨時
其實閉上眼睛也好像在演戲
給你看一幕一幕的東西
或者有一團光或者什麼
不要暗示
千萬不要暗示
只保持覺照
那你心
有一段時間你如果說很精進的修
其實會有很多好的消息
這個就是一種正量
不是你想出來的
你只是保持那一份覺照
會看到很多好的消息
那就代表我們已經有點修為
有點提升
因為所有會跟你相應的境界
都跟你有關
你的程度會相應什麼東西
你的心態會相應什麼東西
包括我們快死的時候相應的是什麼
死亡
你如果快死的時候
你都夢到死去的人
當然不是你現在夢到死
你就快死了
千萬不要這麼想
如果整片通通是這些
跟這些有關的
那大概就有點
那個業力已經有點逼近了
所以我們從我們所思所想
其實都可以檢驗
包括你的身體好不好
你當然知道嘛
這裡痠那裡痛
這裡癢那裡什麼
就一天到晚都是這些毛病
那你不練怎麼可以
現在我們都不練都不修
因為這是業力
我們都不修
不用道來消業
不用法來消業
而是希望藉助外在的
找醫生吃藥
結果怎麼樣
當然有些
醫生之所以稱為醫生
他當然可以除我們一些病
但真正的業力比較重的病
醫生使不上力
所以不要看別人好像
我這個開刀以後沒事了
我想我開刀應該也沒事
偏偏就是人家沒事你又是
不是同樣一個醫生
同樣都是大腸癌
他把它開了以後一點事也沒有
然後開另外一個馬上死了
所以到底誰在決定
不是醫生在決定
你的業力在決定
所以我們一定要想盡辦法
慢慢把我們往上提升
最快的方法就是修本尊
所有法裡面最快的方法
因為修本尊
為什麼要修本尊
我就是本尊
我觀修出本尊
我就是本尊了
那麼其他的法呢
譬如說你說
觀世音菩薩很靈感
我念他
念半天我還是我
觀世音菩薩還是觀世音菩薩
我只是一個被可憐的
被加持的對象
我還是我
所以這個就差很多了
當然他也可以得到
觀世音菩薩的護持
因為觀世音菩薩的大悲是變滿的
但是你老是用那個求的心
用低我是凡夫的心
你就暗示自己是凡夫
你怎麼可能解脫
可能自在
我說我有本覺
我有佛性
我為什麼不能做佛
一定要有這種傲慢
這種自信
所以學佛到底要怎麼樣才好
這裡面真的有療癒不療癒
把你當笨蛋看的
還是把你當可以栽培的看的
還是把你當
給你一分賺一分
做一點事
重點栽培的人
還是準備把你開除的人
還是你能夠幫忙就幫忙
當然不一樣
誰在決定
你自己在決定
所以當我們的知見越高
就是你對自己的理解越多
對自己發展的可能性
瞭解的越多
你就越可能有建樹
就是有成績出來
但是總歸一句
還是要老實修行
即使方法再好
你不好好修
也不會有什麼作用
我們老是說
我得到五方佛
尤其是毗盧遮納佛的大觀點
觀半天你還是凡夫
因為你自居凡夫
但是你如果天天
我接受毗盧遮納佛的大觀點
我現在已經有能量
我應該要去幫忙別人才對
我應該從我的自信裡面
啟發出那個大光明才對
你有這個決策
慢慢就相應了
不要一直停留在
被加持的一種程度
所以一樣的
我們說第一度就是佈施
你要活得有點意義
就是做一個覺醒的人
做一個能夠幫眾生的人
所以我們活著
很簡單而且很基本的
就隨時存著要幫別人的心
但是那個幫別人的心
絕對不是假補
不是假補
是他需要我們就幫他
現在很多假補的
是他根本就不需要
你在那邊囉哩囉嗦
越幫越忙
我真的看過很多
好像很慈悲的人
但是發覺他根本都越幫越忙
這種假補的人
心一定沒有定性
什麼都動來動去
什麼都好像很在乎
都跟他有關
這種人修不了心
所以我們要親近善發力
不是那些很親切
很會照顧人的人
不要找那種人
那種人都很假補
很囉嗦
假補的人一定囉嗦
你要找就找
看起來就很穩定
很親近的人
或者很親切
但是那種親切的人
不會想攀你的緣
所以最快的方式
我們要修
最快的方式
找那個輕鬆
隨時帶著微笑的人
那你要修
從哪邊修起
輕鬆隨時面帶微笑
這樣你就會結善緣
人家看到你就會喜歡
那至少跟自己結善緣
不要找自己麻煩
隨時輕鬆面帶微笑
這些雖然雜七雜八
其實你要修本尊
必須先修這些
如果一天到晚臭著臉
然後又強烈地要幹什麼
那你修本尊
跟你保證絕不相應
絕對不會相應
那個真正的相應
都是無所求的時候的相應
才是真的
你什麼也不要
結果他送過來
那是真的
你硬在那邊爭取
好像有
甚至訊息都來
那隻符合
只應你的貪求
對你不僅僅沒有好處
反而是有壞處
所以我們也常常講
人道無求品質高
修行的很重要
就是那個捨
不要有所求
這樣慢慢
才能夠跟體性
跟平等性相應
如果有所求
必然有所失
有所得一定有所失
有所求就會失望
有所求已經在得的範圍裡面
所以一定犯得犯失
如果該屬於你的
不求他自然要到
所以還是趕快修
用無所求的心修
該屬於你的就屬於你
因緣如是
福報如是
不要用求的心
這個差一點點就差很多
你無所求
得到什麼你都不會在乎
不會計較
你有所求
給你多了你高興
給你少了你生氣
所以
誰知道你要多少
所以很多東西
我們常回來返朝
用我們的本覺
其實每一個人真的都有本覺
本覺本來就具足
本來就存在
從來不是你修才有
不是求來的
而是你把
遮障他的東西都拿掉以後
他就顯現出來
那到底是什麼遮障你的本覺
不覺遮障你的本覺
無明遮障你的本覺
我們所有的造作
都會遮障你的本覺
所有的起心動念
所有的有所求
通通遮障你的本覺
所以要怎麼樣本覺才會現
當你完全無所求
不攀緣
然後把這個能量
讓它寂靜下來
先不向外攀
回來以後
你慢慢的這一份
它就越來越清楚
越來越堅固
所以說不修
其實這也是修
就護持
護持你的本覺
不要被這些無明帶走
不要被這些無明幹擾
所以這個也是修
但這個修不是要你造作什麼
所以叫無修之修
你要造作就開始留在修
而我們這個修
只是要你輕輕的看著
不需要任何東西
不需要著力
所以它是無修之修
所以當你找到它
叫無德之德
德而無德
所以這個才不會落到相對法
落到輪迴裡面去
好
就先講到這邊
已經沒話可說了
還多少
十年
十二分鐘
我們還夠時間
因為這一支香比較長
時間夠嗎
剩下十二分鐘而已
雖然近視不是很高
很大但是不大
還是那個小動作看不清楚
那
我看
這十二分鐘怎麼用
大家有沒有問題
今天已經進行到一半
已經一半
大家這幾天有沒有什麼問題
身心有什麼問題
還是理念上有什麼問題
還是修本尊上面
還有什麼疑問
捷運都會了吧
這些當然也很重要
因為你都會以後
你做起來就慢慢越來越熟練
而且做的時候就有那種感覺
就有那種感覺
這炸下來的時候
勾招來了
它就要在你面前
然後清楚地看清楚
就過來
融進去
擁抱
跟它雙融
就智慧尊變成你的心
你的心變成智慧尊
所以
這個當然都是很高的法
但是你要曉得你的根器很高
所以這個高的法沒有問題
你只要融進去就對了
千萬不要說
我業障深重
我怎麼能夠修這種法
那個就很難為
同樣你在持咒的時候
務必要
慢慢地越持越有感覺
而不是隻是相同的一直持
那個就不需要五個輪了
你說怎麼念都是
阿母嘎巴
不需要五個輪
那現在我們分成五個輪
就是要針對五個輪去下功夫
為什麼要針對這些下功夫
我們講過我們全身的器官
其實
這五個輪都控制著你
很扼要的器官
這個上面就控制你的腦
下面就控制你的語言
發音
食道
甚至扁條線
這些都有相關
然後到這邊的時候
你的心臟 肺 肝
都跟它相關
胰臟通通有關
然後到脊輪的時候
就是腸胃
這些腎
這有關
到蜜輪
就是我們的攝護腺
我們的生殖系統
都有關
所以
你雖然好像是在修輪脈持咒
但根本上就要用這個
大加持力
這個大震動力
然後去把我們的所有的器官
都把它淨化
把它加持
變成一個永遠都是很棒的器官
你會用
跟開車一樣
會開車的人
那個跑多少公里
車都不會壞
因為他隨時都有在注意黑油
然後開車也不會猛踩油門
猛踩煞車皮
都不會
他穩穩地開
這種車子不太容易壞
還有一個就是
你要買就買品質比較高的
所以我們修行要修得好
一定要讓自己的品質好
這內觀
就是所有器官都要健康
這樣你才能夠修得上去
如果開始有病
那時候才想要修
我覺得都太慢
因為五臟六腑
它其實都關係到我們身體整個的運作
循環
你其中一個東西不好了
那一塊大概就好不了
那好不了會影響
其他本來好的也跟著壞
跟車子一樣
你一個部分壞了
慢慢整個都拖垮了
所以
我們修行一定要全面覺照到
那一般
佛法
我們所謂顯教的道理
我們會這樣教嗎
沒有
不會
我這樣講不是自讚自誇
而是真的
我們修法就要全面的覺照
不僅僅只是修你的心
更要修你的身
因為你得靠這個身來修那個心
如果身壞了
那你心說多好
也很難
像應順導師那個層次
他身體不是很好
智慧一樣很高
那是再來的人
絕對不簡單
他二十幾歲就什麼都通了
所以
不要想說我只要心修好就好
誰曉得你心好不好
只有你自己知道
所以修行最好
身心一起修
因為身不能離開心
心也不能離開身
那密法它就有這樣子的一種法門
這樣子的一個修持方式
包括像我們大禮拜
其實也是一樣
就在洞裡面
怎麼去讓全身
器官、筋骨、脈絡、氣
都能夠隨時保持一個很棒的狀態
你想一想
早上起來第一拜怎麼樣
第二拜怎麼樣
第三拜怎麼樣
是不是越拜
全身越舒服
這可見每一拜都有功德
你才會越拜越棒
一般我們習慣性的是
一直做重複的事
今天沒有比昨天好
明天也不會比今天好
明年也不會比今年好
下一輩子也不會比這一輩子好
你修那個法幹嘛
所以這裡面當然我們還是要談到
是療癒不療癒
究竟不究竟
如果究竟是完全通透
身心都不會有問題
所以才會有所謂化紅光
所以從這個地方我們就曉得
這個法真的是有很大的威力
很大的功德力
千萬不要排斥
千萬不要學了以後回去不修
天天要修
時間長短你自己拿捏
也可以二十分鐘修完
也可以兩個鐘頭慢慢修
跟拜佛一樣
你大禮拜也可以拜一拜
也可以拜一個鐘頭
你如果覺得很棒就繼續拜
你如果覺得很忙就拜一拜
五分鐘搞定也很好
總比沒拜好吧
所以修法也是一樣
你修跟沒有修
修總比沒有修好
我們這樣講
我們現在已經知道要修行
要學佛了
所以從現在開始
就要不斷地累積
佛法的智慧跟福德之良
慢慢地累積
不要一步石涵
那更重要的
還是隨時把握住你的起心動念
隨時設心
觀察著你的起心動念
如理不如理
只要不如理的趕快丟掉
不要在那邊打轉
我們人最悲哀的是
好念頭一下子跑掉
壞念頭就在那邊纏繞
就跳不出來
你檢討一下
你的煩惱是不是都是這個樣子
纏繞的一點都沒有價值的
然後又捨不得離開
真正的值得你去思考的
看一看
瞄一瞄
這個不重要
這個很奇怪
那個最無聊的
反而是費你最多時間
最精彩的反而你捨不得時間
賠進去
這個不是顛倒無名是什麼
所以我們會神經衰弱
什麼的都是自找的
如果你學佛
培養這個覺照心
它跳不出去
我才不理你對不對
我在那邊
我看著你的念頭
在那邊轉半天
轉不出去我還理你
所以這個很重要
這份覺照
看著我們的想法的覺照
很重要
你如果培養出這個
絕對不會神經衰弱
因為神經衰弱就是意識錯亂
你對你的思想
已經沒有辦法掌握了
所以看著它
不要懸進去
我相信我們這樣慢慢培養下來
你應該慢慢地會知道
你什麼都不動的時候
這時候覺照力很強
你開始想
覺照力就丟了
開始造作
覺照力也跟著丟了
所以就不想
不造作
才有辦法保持覺照
這個跟一般的道理
都不太一樣
一般修都是要你能觀守觀
在這個地方
我們是把一切都作為守觀
只保留這個真正的能觀
真正能觀不是一般
能觀守觀的那個相對
而是一個不造作
無我的
不分別的那個能觀
所以守觀通通空
他空
只要你這本覺所對
覺照所對的通通空
通通沒有意義
那至於意義是什麼
你在照的過程裡面
從沒有意義
看到它有意義
若見豬相非相
你一直照見
你就曉得什麼是有意義
什麼是沒意義
你若在意識流裡面
那就順著那個在跑
不是客觀在看它有沒有意義
所以即使你要修大善
也應該培養這樣的覺觀
這個覺觀基本上
就是所謂的般若
行六度
要以般若為前導
所以我們這邊把它串起來
觀自在菩薩
行生般若
般若蜜多識
照見五蘊皆空
拿什麼來照見
就拿這個
這個就是般若
般若起行
起行的時候
就是要照所有五蘊
色身、意念
通通在裡面
明法、色法
都是我所照的對象
而這個不是什麼東西
不是我
它是本具的本覺
這樣有沒有清楚
要慢慢越來越清楚
越來越能掌握
你修行就上路
若這個都聽不懂
然後也掌握不到
修半天還是在搞有為法
搞無常法
搞輪迴法
那跟解脫完全無關
嗡